#develop/tree 

Сервис-провайдеры являются центральным местом всех приложений на Laravel. Ваше собственное приложение, а также все основные сервисы Laravel загружаются посредством сервис-провайдеров. Такая загрузка также называется «бутстрапингом».

Но что вообще понимается под этим словом? Вспомним, что фреймворк — это, вообще то говоря, просто набор из большого количества классов. Чтобы все эти классы работали и выполняли ваш код, написанный внутри контроллеров, необходимо, чтобы все они были загружены в правильной последовательности и с загрузкой всех зависимостей.

Т.е. фреймворк должен уметь регистрировать и загружать самые разнообразные классы, включая роуты, di-контейнеры и многое другое. Давайте разберемся как всё это работает.

## Что такое Service Container

Из первого раздела вы узнали про паттерн проектирования «dependency injection». Теперь посмотрим как он применяется на практике внутри Laravel.

Надо понимать, что сам принцип разработки с использованием фреймворка предполагает использование подхода «inversion-of-control»: ведь ваш код фреймворк вызывает самостоятельно, когда сам этого захочет. Т.е. код приложения, по сути, вызывается через колбеки — те самые контроллеры.

Однако, Laravel идёт еще дальше и позволяет автоматически регистрировать зависимости в классах и подставлять их при вызове. Давайте разберемся как это работает.

## Автоматическое разрешение зависимостей

Laravel может автоматически разрешать все зависимости (это также называется autowiring) благодаря использованию сервис-контейнера. Эта концепция скрыта глубоко в недрах фреймворка и работает совершенно прозрачно для программиста. Т.е. вы просто определяете свой класс, а затем можете получить его экземпляр через параметры метода контроллера. Абсолютно прозрачно для вас, Laravel сам создал экземпляр этого класса, передал его в метод контроллера и вызвал этот метод в ответ на запрос пользователя.

Такой подход называется «связыванием без конфигурации». Т.е. вам не понадобилось отдельно описывать как сконфигурировать класс — всё работает автоматически. Такая загрузка будет работать внутри контроллеров, слушателей событий, middlewares и других встроенных компонентах Laravel.

## Сервис-провайдеры

Однако, иногда требуется дополнительная настройка autowiring-процесса. Например, если вы в качестве аргумента в методе контроллера указываете не класс, а интерфейс. Такое может потребоваться для целей автоматизированного тестирования.

В этом случае фреймворку нужно знать какой реальный класс будет соответствовать указанному интерфейсу, ведь один интерфейс могут применять несколько классов. Чтобы явно указать это потребуется помощь сервис-провайдеров.

Сервис-провайдеры — это специальные классы, которые отвечают за детальную настройку автоматического разрешения зависимостей для произвольных классов.

## Пример создания сервис-провайдера

Начнём с задачи, которую лучше решить через сервис-провайдер.
Мы разработали класс, который умеет работать с внешними источниками данных для получения информации о сериалах.
Класс следует такому интерфейсу:

```php
<?php

namespace App\Support\Import;

use Illuminate\Support\Collection;

interface ImportRepository
{
    /**
     * @param string $imdbId
     * @return array{show: \App\Models\Show, genres: array}|null
     */
    public function getShow(string $imdbId): ?array;

    /**
     * @param string $imdbId
     * @return Collection|null
     */
    public function getEpisodes(string $imdbId): ?Collection;
}
```

Мы добавили интерфейс, чтобы указывать в качестве зависимости именно его, а не конкретный-класс. Тогда будет легко подменить реализацию этого интерфейса заглушкой во время выполнения автотестов, к примеру.
Теперь добавим сам класс, который должен этот интерфейс реализовать:

```php
<?php

namespace App\Support\Import;

use App\Models\Episode;
use App\Models\Show;
use Carbon\Carbon;
use Illuminate\Support\Collection;
use Illuminate\Support\Facades\Http;

class TvmazeRepository implements ImportRepository
{
    private const STATUSES = [
      'Ended' => 'ended',
      'Running' => 'running',
      'To Be Determined' => 'pause',
    ];

    public function getShow(string $imdbId): ?array
    {
        $data = $this->api('lookup/shows', ['imdb' => $imdbId]);

        if ($data->clientError()) {
            return null;
        }

        $show = Show::firstOrNew(['imdb_id' => $imdbId]);
        $show->fill([
            'title' => $show['title'] ?? $data['name'],
            'title_original' => $data['name'],
            'description' => strip_tags($data['summary']),
            'year' => date('Y', strtotime($data['premiered'])),
            'status' => self::STATUSES[$data['status']] ?? strtolower($data['status']),
            'updated_at' => $data['updated']
        ]);

        return [
            'show' => $show,
            'genres' => $data['genres']
        ];
    }

    public function getEpisodes(string $imdbId): ?Collection
    {
        $show = $this->api('lookup/shows', ['imdb' => $imdbId]);

        if ($show->clientError()) {
            return null;
        }

        $data = $this->api("/shows/{$show['id']}/episodes")->collect();

        return $data->map(function ($value) use ($show) {
            $episode = Episode::firstOrNew([
                'season' => $value['season'],
                'episode_number' => $value['number'],
            ]);
            $episode->fill([
                'title' => $value['name'],
                'air_at' => Carbon::parse($value['airstamp'])->toDateTimeString(),
            ]);

            return $episode;
        });
    }

    private function api(string $path, array $params = [])
    {
        return Http::baseUrl(config('services.tvmaze.url'))->get($path, $params);
    }
}
```

Следующим шагом нужно будет зарегистрировать этот класс и его интерфейс в контейнере зависимостей через свой сервис-провайдер. Но начнём мы с создания заготовки этого сервис-провайдера. Выполним следующую artisan-команду:

```shell
php artisan make:provider MoviesImportServiceProvider
```

Будет создан новый класс с методом `register()`, в котором и необходимо выполнить регистрацию нашего сервиса.

```php
public function register()
{
	$this->app->bind(ImportRepository::class, TvmazeRepository::class);
}
```

В метод `bind()` первым параметром передаётся интерфейс класса, а вторым — либо название класса, либо анонимная функция, которая должна выполнить дополнительную инициализацию и вернуть объект этого класса.

Теперь с помощью этого вызова мы одновременно зарегистрируем класс и укажем, что он должен подставляться каждый раз, когда в аргументах вызывающих методов используется его интерфейс.

Последним шагом понадобится указать новый сервис-провайдер в массиве providers конфига `config/app.php`.

## Встроенные сервис-провайдеры

Если вы откроете файл config/app.php, то увидите массив из большого количества сервис-провайдеров. Все эти классы будут загружены для вашего приложения. Эти сервис-провайдеры организуют работу таких компонентов, как Mailer, очередь, кэш и другие.

```php
'providers' => [
    /*
    * Laravel Framework Service Providers...
    */
    Illuminate\Auth\AuthServiceProvider::class,
    Illuminate\Broadcasting\BroadcastServiceProvider::class,
    Illuminate\Bus\BusServiceProvider::class,
    Illuminate\Cache\CacheServiceProvider::class,
    Illuminate\Foundation\Providers\ConsoleSupportServiceProvider::class,
    Illuminate\Cookie\CookieServiceProvider::class,
    Illuminate\Database\DatabaseServiceProvider::class,
    Illuminate\Encryption\EncryptionServiceProvider::class,
    Illuminate\Filesystem\FilesystemServiceProvider::class,
    Illuminate\Foundation\Providers\FoundationServiceProvider::class,
    Illuminate\Hashing\HashServiceProvider::class
]
```

Многие из этих сервис-провайдеров являются «отложенными», что означает, что они не будут загружены по каждому запросу, а только тогда, когда понадобятся.


!links: [[Сервис провайдеры в Laravel]]

prev:[[Dependency injection]] next:[[REST-API подход]]

