#develop/tree 

Мы подошли к очень важной теме всего курса — автоматизированному тестированию.

Сперва стоит разобраться что такое автотесты в принципе, прежде чем двигаться дальше.
Вы понимаете что является классическим ручным тестированием: тестировщик (он же QA-инженер), основываясь на спецификации (ТЗ, требованиях к продукту) проверяет, что программа ведёт себя в точности в соответствие с требованиям.
Ручное тестирование стоит дорого, т. к. требует труда отдельного специалиста. Кроме того, всегда есть риск человеческого фактора, а проводить регрессионное тестирование, когда требуется снова повторно проверять что ничего не сломалось при разработке или рефакторинге, еще сложнее и этим мало кто любит заниматься.
Тем не менее, в разработке необходимо как-то поддерживать качество продукта и использование ручного тестирования не всегда возможно и не всегда достаточно. Что же делать? На помощь разработчику приходит концепция **автоматизированного тестирования.**

Главный плюс автоматических тестов — они выполняются намного быстрее, чем ручное тестирование, и не надо тратить на это время тестировщика. Это позволяет запускать их хоть после каждого изменения в коде.

## Понятие автоматизированного теста

Чем же является автоматический тест?
Простыми словами, автоматический тест — это просто код, который вызывает другой код и проверяет, что результат вызова соответствует ожидаемому.
В случае с нашим проектом, где мы разрабатываем API для мобильного приложения, проводить автоматическое тестирование ещё проще, поскольку здесь нет UI (интерфейса с кнопками), который надо проверять как бы от имени пользователя.
Поскольку результат работы нашего приложения — это данные, то их очень легко сравнить с эталонным значением.

## Типы автоматизированных тестов

Автоматические тесты бывают разных видов. В этом курсе мы рассмотрим два из них: юнит-тесты (модульные) и функциональные.
Оба этих вида будут подробно рассмотрены в следующих главах, пока же остановимся на их корневых отличиях.

Юнит-тесты тестируют непосредственно код, т. е. классы, которые лежат в проекте. В задачу таких тестов входит создать объект класса, вызвать его публичные методы и проверить, что результат вызова соответствует ожидаемому. Они потому и называются юнит-тестами, что тестируют отдельные юниты — модули кода.
Юнит-тесты отлично подходят для обеспечения безопасности рефакторинга, но не слишком хороши для сравнения поведения приложения с заданным: т. е. такие тесты не всегда могут убедиться, что ваше приложение возвращает правильные данные в ответ на определённые запросы.

Функциональные тесты наоборот тестируют не сам код, а результат его работы. В этом смысле они рассматривают вашу программу как черный ящик и просто эмулируют поведение клиента, вызывая отдельные роуты приложения и сравнивая полученный ответ с ожидаемым. Такие тесты хорошо подходят для приёмочного контроля качества программы.

В этом курсе мы научимся созданию обоих типов тестов, ведь только их комбинация позволит гарантировать, что код и поведение вашего проекта не содержат ошибок.

prev:[[RBAC]] next:[[Юнит-тесты]]
