Необходимо создать приложение-задачник (ToDo list).
Фреймворки PHP использовать нельзя, библиотеки можно. Сложная архитектура не нужна.
В приложении нужно с помощью чистого PHP реализовать модель MVC. Решите поставленные задачи минимально необходимым количеством кода.
Верстка на bootstrap, к дизайну особых требований нет.

Задачи состоят из:
- имени пользователя;
- е-mail;
- текста задачи;

Стартовая страница - список задач с возможностью сортировки по имени пользователя, email и статусу.
- Вывод задач нужно сделать страницами по 3 штуки (с пагинацией).
- Видеть список задач и создавать новые может любой посетитель без авторизации.

Сделайте вход для администратора (логин "admin", пароль "123").
- Администратор имеет возможность редактировать текст задачи и поставить галочку о выполнении.
- Выполненные задачи в общем списке выводятся с соответствующей отметкой.

Требования к коду: [[_требования к коду_]]
Пожалуйста, протестируйте приложение по сценарию перед сдачей. Если какие-то пункты не работают, я не смогу передать тестовое дальше в техотдел.

Результат нужно развернуть на любом бесплатном хостинге, чтобы можно было посмотреть его в действии. Можно запустить локально, и прислать IP-адрес (убедитесь, что приложение запускается по внешнему IP).
Код можно выложить на github или bitbucket.

По окончанию выполнения жду две ссылки: на репозиторий, где выложен код, и на рабочее тестовое задание. Также, пожалуйста, укажите общее количество потраченного времени.
Если не смогли выполнить тестовое по любым причинам, пожалуйста, сообщите.