# Запрос в базу

Имеется таблица с заказами. Названия колонок:

`id` - номер заказа
`fullname` - имя клиента
`phone` - телефон клиента
`amount` - сумма заказа
`created` - метка времени, создание заказа
`call_date` - метка времени, когда нужно перезвонить клиенту
`status` - статус заказа, 1 - новый, 2 - ждет перезвона, 3 - в работе, 4 - выполнено
`manager_id` - id менеджера, который закреплен за клиентом

Нужно написать запрос, который выведет данные в следующей последовательности:
- выводим заявки со статусом 2, метка времени которых не превышает конец текущего дня, с сортировкой по `call_date ASC`
- выводим заявки со статусом 1, с сортировкой по `created DESC`
- выводим заявки со статусом 2, метка времени которых превышает конец текущего дня, с сортировкой по `call_date ASC`
- выводим заявки со статусом 3, с сортировкой по `created ASC`
- выводим заявки со статусом 4, с сортировкой по `created DESC`
Реализовать одним обращением в БД, учесть момент установки `LIMIT, OFFSET`, а также
фильтра по дате.
Реализовать всеми возможными способами и описать разницу.

# Логическое мышление

Представим, что в мире вообще ещё нет сервисов курсов валют.
Но есть потребность в их наличии.
Нужно продумать и прописать реализацию такого сервиса, который дает другим
программным системам получать курс валют в режиме реального времени.
Также предусмотреть возможность запроса логов по изменению конкретной валюты за указанный промежуток времени.
Кратко описать последовательность действий и какие могут возникнуть сложности.
Какие будут создаваться таблицы...