### Задача:

Реализовать веб-приложение (используя Laravel Framework) позволяющее управлять
отделами и сотрудниками предприятия, а также просматривать их связи на “сетке”.
Приложение состоит из трех разделов:

1. Сетка (главная страница);
2. Отделы;
3. Сотрудники.

Разделы “Отделы” и “Сотрудники” представляют собой интерфейсы для управления
соответствующими данными и состоят из трех видимых страниц:

1. Список (в виде таблицы), содержащий данные об элементах (указаны ниже) и
кнопки “Редактировать” и “Удалить”;
2. Форма добавления нового отдела/сотрудника;
3. Форма изменения существующего отдела/сотрудника.

Форма редактирования/добавления сотрудника содержит следующие поля:
1. Имя (обязательное);
2. Фамилия (обязательное);
3. Отчество;
4. Пол;
5. Заработная плата (целое число);
6. Отделы (обязательное, множественный выбор с помощью checkbox или multiple
select).

Список сотрудников содержит следующие данные:
1. Имя;
2. Фамилия;
3. Отчество;
4. Пол;
5. Заработная плата;
6. Названия отделов в которых работает сотрудник (через запятую).

Форма редактирования/добавления отдела содержит следующие поля:
1. Название отдела (обязательное).

Список отделов содержит следующие данные:
1. Название отдела;
2. Количество сотрудников отдела;
3. Максимальная заработная плата среди сотрудников отдела.

Связи между моделями:
1. Сотрудник может работать как в одном, так и в нескольких разделах одновременно.
2. Нельзя создать сотрудника не указав ему хотя бы один отдел.
3. Нельзя удалить отдел в котором есть сотрудники.

Все ошибки, возникающие при редактировании/создании/удалении элементов,
должны быть показаны пользователю. Плюсом (не обязательно) будет, если для этого не потребуется перезагрузка страницы (будет использован AJAX/JSON).

Раздел “Сетка” представляет собой таблицу, содержащую связи между работниками и
их отделами. Колонками в данной таблице являются отделы, а строками - сотрудники.

Ячейка находящаяся на пересечении работника и отдела в котором он работает должна содержать соответствующую отметку, остальные колонки можно оставить пустыми.

Пример сетки:
|              | Отдел закупок | Отдел продаж | PR-отдел |
| ------------ | ------------- | ------------ | -------- |
| Иван Йода    |               | ✓            |          |
| Петр Вейдер  | ✓             |              |          |
| Ольга Кеноби |               | ✓            |          |

При выполнении задания, желательно минимизировать количество SQL-запросов к
СУБД. Для получения данных стараться использовать возможности языка SQL в
реализации MySQL. 
Внешний вид и верстка приложения на ваше усмотрение (не критичны).
Для сокращения временных затрат можно, например, использовать http://getbootstrap.com/
Результат работы желательно залить в сеть (чтобы можно было легко посмотреть его в
действии), также необходимо выслать архив с исходным кодом приложения и его базой данных.