## Тестовое задание

#### Ориентировочное время решения: 4-6 часов.

Есть некий билетный шлюз с API (документация и исходники шлюза
https://github.com/NikitchenkoSergey/test-api), доступный по адресу:
https://leadbook.ru/test-task-api/shows

Каждый запрос к API нужно подписать заголовком
```
Authorization: token=f72e02929b79c96daf9e336e0a5cdb8059e60685

```

С помощью API можно получить список мероприятий, список событий мероприятия,
доступные места события и забронировать места.

Суть задания
Сделать тонкий клиент на одном из популярных фреймворков (желательно на Laravel),
во фронтенде должны быть страницы:

● список мероприятий
● детальная страница мероприятия со списком событий
● детальная страница события со схемой зала и возможностью выбрать и
забронировать места, для брони нужно запросить имя покупателя
● после бронирования вывести id брони, пришедшее из API

База данных не нужна, ничего сохранять не нужно.

Еще Вам известно, что через некоторое время поставщик билетов (шлюз) может
измениться - список методов будет такой же, реализация API другая. Смена
поставщика должна быть максимально простой.

Во фронтенде можно использовать любые библиотеки и фреймворки, верстку можно
делать на bootstrap - оцениваться будет реализация бэкенда, фронтенд просто должен
быть рабочим.

Схему зала вывести либо dom элементами, либо использовать любую стороннюю
библиотеку (например: https://github.com/NikitchenkoSergey/scheme-designer) - это не
принципиально.

Результатом выполнения задания будет исходный код проекта с сопроводительным
письмом. В письме желательно описать, как запустить проект, какую архитектуру
выбрали и почему.