
# Тестовый проект "Каталог товаров"

Использовать при разработке Laravel.
Первый коммит должен быть init commit с пустым проектом.

#### Пользователи

Система содержит 3 типа пользователей:
-администратор
-поставщик
-покупатель
Форма регистрации одинакова для каждого типа пользователей и содержит
следующие поля для заполнения:
-электронная почта
-фамилия
-имя
-пароль

По умолчанию каждый пользователь после регистрации получает тип покупатель.

В форме входа должны содержаться следующие поля для заполнения:
-электронная почта
-пароль

#### Администратор

После заполнения формы входа администратора направляет на страницу "Панель
администратора"
В ней должны содержаться следующие страницы:
-Товары
-Категории
-Атрибуты товара
-Товары поставщиков
-Пользователи

На каждой с этих страниц должен содержаться CRUD функционал
На странице "Пользователи" администратор должен иметь возможность изменить тип
пользователя - например, с "Покупатель" на "Поставщик". На сайте должна быть
заблокирована возможность администратора создать категорию с названием con. 
На странице пользователя администратор может устанавливать размер наценки на товары поставщика. В зависимости от наценки будет формироваться цена покупателя.
К примеру, стоимость определенного продукта у конкретного поставщика 100. Наценка на продукты данного поставщика установлена ​5%. Соответственно, цена для покупателей на этот товар данного поставщика составит 105. Для каждого поставщика устанавливается свой уровень наценки.
Больше никаких страниц не должно быть доступно для администратора.

#### Поставщик

Поставщик не должен иметь доступ к информации об уровне наценки, установленной
на его товары.
После заполнения формы входа поставщика направляет на страницу "Панель
поставщика".

Вней должны содержаться такие страницы:
- Мой профайл
- Все товары
- Мои товары
- Добавить товар
На странице "Мой профайл" поставщик может редактировать свою информацию:
- эл.почту
- пароль
- фимилия
- имя
На странице "Все товары" отображаются все возможные товары, поддерживаемые для размещения в каталоге.

При просмотре товара поставщику показывается основная информация о товаре, категории и атрибутах товара
На странице "Мои товары" размещается таблица со всеми товарами, которые добавил
себе поставщик с указанными ценами и количеством. На данной странице можно изменить информацию поставщика о товаре или удалить товар из списка "Мои товары".

На странице «Добавить товар» поставщик может выбрать из имеющихся товаров
платформы и добавить для него свое количество и цену.
Больше никакие страницы не должны быть доступны поставщику

#### Покупатель

После заполнения формы входа покупатель переходит на страницу всех доступных
товаров. Если у одного товара есть несколько поставщиков, то для покупателя должен
показываться товар с наименьшей финальной ценой (цена после наценки). Покупатель
имеет возможность просмотреть полную информацию о каждом товаре.
Каждый товар имеет свою категорию и атрибуты. Атрибуты могут быть разными, но с
привязкой к категории. Например, товар из категории “обувь” может иметь атрибуты:
“размер”, “цвет”, “тип” и тд.